G1
Introduzione al corso; Architettura del calcolatore; Che cos'è; l'informatica; Linguaggi di programmazione (macchina, assembly, alto livello); Il calcolatore come macchina programmabile. La macchina di von Neumann. Informazione (bit, byte,...). Caricamento in RAM del programma, fetch-decode-execute. 
Architettura della CPU: ALU e CU. Un esempio di CPU con relativo linguaggio assembly.

G2
Ciclo di vita del software. Strumenti per la programmazione. Storia di go. Il primo programma in go. Il go tool. Compilazione. Esecuzione. Formattazione. Documentazione.

G3
Discussione degli aspetti lessicali e sintattici. Commenti. Struttura generale di un programma go: programma, pacchetti, sorgenti. La libreria standard.
Variabili: nome, tipo, valore, scope. Tipi. Classificazione dei tipi (tipi di base, tipi composti, interfacce). Dichiarazione, assegnamenti e assegnamenti multipli, short-assignment.
I/O di base: fmt.Println, fmt.Print, fmt.Scan. Tipi di base numerici (int, float64). Espressioni numeriche. Conversioni. Variabili inutilizzate e blank variable.

G4
Selezione binaria (if). Il tipo bool e gli operatori booleani. Variabili locali all'if (locali ai blocchi; locali al costrutto).
Il ciclo (for): versione unaria, ternaria, zeraria. Istruzioni break e continue.

G5
Rappresentazione dell'informazione. Notazione posizionale. Rappresentazione degli interi negativi. Range di rappresentazione, overflow. Tipi interi a lunghezza fissa.
Cenni alla rappresentazione dei reali: virgola fissa e mobile (standard IEEE 754). Cenni al tipo complex. I caratteri (ASCII, Unicode, UTF-8). Tipo rune.

G6
Tipo string: differenze fra raw e utf-8. Funzione len. Quarta forma del ciclo for (range).
Selezione multiaria (switch)

G7
Funzioni: parametri, segnatura argomenti. Passaggio per valore. Valori restituiti. Valori restituiti con nome.

G8
Pacchetto strconv e pacchetto strings.

G9
Puntatori: operatori * e &. La funzione new.]

G10
Type: alias e definizioni. Struct.

G11
Array e slice. Inizializzatori. Applicazione dei for range. Funzione append. Subslicing. fmt.Printf. Argomenti da riga di comando.

G12
Generazione numeri pseudo-casuali. Pacchetto math. Esercizi

G13
Ricorsione. Stack di esecuzione.

G14
Mappe. Applicazione dei for range. Conversione di string a []rune.

G15
Metodi e interfacce.

G16
I/O avanzato. File, istruzione defer. Tipi funzione. L'esempio dell'integrazione numerica (metodo dei trapezoidi e metodo Monte-Carlo)

G17
Pacchetti e struttura. Visibilità. Documentare un pacchetto.

Altro
Grafica con il pacchetto github.com/holizz/terrapin. Esempio semplice. Frattali e curva di Koch
Esempio: un pacchetto per le liste concatenate semplici di stringhe
Testing unitario e funzionale (E2E) [TWG13]

C1
Il linguaggio C. Il gcc. Differenze sintattiche: punto-e-virgola, parentesi nelle strutture di controllo, dichiarazioni di variabili, tipi e funzioni. Differenze nelle strutture di controllo del flusso (switch, while, do-while). Uso di istruzioni semplici nelle strutture di controllo. Inclusione vs. importazione.

C2
Assenza di stringhe, slice, mappe; uso dei char[] per le stringhe. Tipi elementari e dipendenza dal compilatore; uso di tipi specifici (stdint.h, bool.h). Cast impliciti. Definizione di macro. Funzioni di libreria. Parametri da riga di comando

C3
Puntatori, aritmetica dei puntatori. Gestione della memoria: malloc, free
