* dimostrazione da sapere

L01 - Insiemi e funzioni
Insiemi. Linguaggi. Insieme delle parti, operazioni sugli insiemi. Coppie ordinate, prodotto cartesiano.
Relazioni tra insiemi. Relazioni d'equivalenza e d'ordine, relazioni totali e parziali. Teorema classi di equivalenza. Funzioni. Funzioni iniettive, suriettive e bieunivoche.
Composizione di funzioni. Inversa delle funzioni. Teorema dell'esistenza dell'inversa.

L02 - Strutture algebriche
Operazioni: definizione, operazioni associative e commutative, elemento neutro, elemento inverso. Teorema di unicità dell'elemento neutro e dell'inverso per un'operazione associativa. Monoidi. Gruppi. Anelli. Campi.

L03 - Classi di equivalenza
Classi di equivalenza. Partizioni. Insieme quoziente modulo ~. Congruenza modulo n. Teorema ~_n è una relazione d'equivalenza. Insieme classi di resto di modulo n.
Teorema: addizione e moltiplicazione in Z sono compatibili con ~_n. Teorema Z_n campo solo se n è primo. Teorema di partizione di un insieme nelle classi di equivalenza*.

L04 - Divisibilità
Divisibilità. Teorema divisibilià in Z (o teorema della divisione euclidea)*. Massimo comun divisore. Teorema di esistenza del MCD. Numeri primi e irriducibili.
Teorema: numeri primi sono irriducibili e viceversa. Teorema: i numeri primi non sono finiti*. Teorema fondamentale dell'aritmetica. Minimo comune multiplo.

L05 - Polinomi
Definizione di polinomi in un campo k. Somma e prodotto tra polinomi. Teorema di divisione euclidea sui polinomi. Teorema di Ruffini*. MCD di due polinomi.

L06 - Matrici
Insieme R^n. Somma su R^n. Matrici: definizione, notazione, insieme Mat_nXm(K). Tipi di matrici: quadrate, diagonali e triangolari inferiori/superiori, simmetriche e antissimetriche. Matrice trasposta.
Somma di matrici. Prodotto tra matrici. Matrici quadrate invertibili. Matrici a scalini. Rango di matrice. Algoritmo di riduzione a scalini di una matrice. Traccia di una matrice.

L07 - Determinante
Matrice ridotta. Determinante. Teorema di Binet. Conseguenza teorema di Binet: Teorema di invertibilità*. Cofattore. Calcolo dell'inversa col cofattore.

L08 - Sistemi lineari
Sistemi di equazioni lineari: definizione, notazione, sistemi lineari come matrici. Sistemi omogenei. Teorema di Rouché - Capelli I. Teorema di Rouché - Capelli II. Riduzione in forma di Gauss.
Pivot e rango di una matrice. Teorema di Cramer*. Metodo di Cramer.

L09 - Spazi vettoriali
Spazi vettoriali. Proprietà spazi vettoriali. Sottospazi vettoriali. Somma di sottospazi vettoriali. Teorema: l'intersezione di due sottospazi vettoriali di è un sottospazio*.

L10 - Generatori di spazi
Combinazioni lineari. Sottospazi generati e sistemi di generatori. Spazi finitamente generati. Somma sottospazi generati. Teorema: lo spazio generato è un sottospazio*. Criterio sistemi di generatori.
Dipendenza e indipendenza lineare. Criterio indipendenza lineare*. Basi. Teorema di esistenza e unicità dei vettori generati da una base*. Completamento della base. Estrazione di una base.
Basi canoniche: spazio R^n, spazio Mat_nXm(K), spazio K[x]_{<=D}, spazio K[x]. Teorema della base. Dimensione. Teorema: dimensione del sottospazio. Rango di una matrice (2^ definizione).
Teorema di invarianza del rango per matrici Gauss-equivalenti. Teorema: soluzioni del sistema omogeneo formano un sottospazio di R^n*. Formula di Grassman.

L11 - Applicazioni lineari
Applicazioni lineari. Proposizione: f(0_v) = 0_w*. Teorema di esistenza e unicità di omomorfismo fissata una base del dominio*. Teorema di linearità della composizione e dell'inversa.
Immagine e nucleo. Teorema: il nucleo è un sottospazio del dominio. Teorema: l'immagine è un sottospazio del codominio. Teorema di nullità più rango. Iniettività, suriettività e biettività.
Teorema: relazione tra iniettività e ker e tra suriettività e Im*.  Endomorfismi e isomorfismi. Teorema: l'isomorfismo è una relazione d'equivalenza.
Teorema: relazione tra isomorfismo e dimensione di dominio e codominio*.

L12 - Matrici rappresentative
Mappe. Matrice rappresentativa. Teorema: costruzione dell'immagine. Insieme hom. Teorema: isomorfismi di hom. Matrice del cambio di base. Proprietà matrici rappresentative.

L13 - Diagonalizzabilita
Endomorfismi e insieme End. Autovettori e autovalori. Teorema di Diagonalizzabilita I. Diagonalizzabilità. Spettro. Polinomio caratteristico. Teorema di Diagonalizzabilita II. Molteplicita algebrica. Autospazi.
Teorema: l'autospazio è un sottospazio*. Molteplicita geometrica. Teorema: relazione tra molteplicita e dimensione dello spazio. Teorema di Diagonalizzabilita III.
