* dimostrazione da sapere

L01 - Insiemi e funzioni
Insiemi. Linguaggi. Insieme delle parti, operazioni sugli insiemi. Coppie ordinate, prodotto cartesiano.
Relazioni tra insiemi. Relazioni d'equivalenza e d'ordine, relazioni totali e parziali. Teorema classi di equivalenza. Funzioni. Funzioni iniettive, suriettive e bieunivoche.
Composizione di funzioni. Inversa delle funzioni. Teorema dell'esistenza dell'inversa.

L02 - Strutture algebriche
Operazioni: definizione, operazioni associative e commutative, elemento neutro, elemento inverso. Teorema di unicità dell'elemento neutro e dell'inverso per un'operazione associativa. Monoidi. Gruppi. Anelli. Campi.

L03 - Classi di equivalenza
Classi di equivalenza. Partizioni. Insieme quoziente modulo ~. Congruenza modulo n. Teorema ~_n è una relazione d'equivalenza. Insieme classi di resto di modulo n.
Teorema: addizione e moltiplicazione in Z sono compatibili con ~_n. Teorema Z_n campo solo se n è primo. Teorema di partizione di un insieme nelle classi di equivalenza*.

L04 - Divisibilità
Divisibilità. Teorema divisibilià in Z (o teorema della divisione euclidea)*. Massimo comun divisore. Teorema di esistenza del MCD. Numeri primi e irriducibili.
Teorema: numeri primi sono irriducibili e viceversa. Teorema: i numeri primi non sono finiti*. Teorema fondamentale dell'aritmetica. Minimo comune multiplo.

L05 - Polinomi
Definizione di polinomi in un campo k. Somma e prodotto tra polinomi. Teorema di divisione euclidea sui polinomi. Teorema di Ruffini*. MCD di due polinomi.

L06 - Matrici
Insieme R^n. Somma su R^n. Matrici: definizione, notazione, insieme Mat_nXm. Tipi di matrici: quadrate, diagonali e triangolari inferiori/superiori, simmetriche e antissimetriche. Matrice trasposta.
Somma di matrici. Prodotto tra matrici. Matrici quadrate invertibili. Matrici a scalini. Rango di matrice. Algoritmo di riduzione a scalini di una matrice. Traccia di una matrice.

L07 - Determinante
Matrice ridotta. Determinante. Teorema di Binet. Conseguenza teorema di Binet: Teorema di invertibilità*. Cofattore. Calcolo dell'inversa col cofattore.

L08 - Sistemi lineari
Sistemi di equazioni lineari: definizione, notazione, sistemi lineari come matrici. Sistemi omogenei. Teorema di Rouché - Capelli I. Teorema di Rouché - Capelli II. Riduzione in forma di Gauss.
Pivot e rango di una matrice. Teorema di Cramer*. Metodo di Cramer.
